我們用來上網 對外聯繫的海纜常常斷掉怎麼辦
台灣目前有15條國際海纜和10條國內海纜
每年平均斷7到8次
如果以最近4年來看
船錨勾損占比最大
其餘則是漁撈作業或疑似外力破壞等原因
海纜斷了 台灣怎麼應變
低軌衛星可以救援嗎
海底電纜承載全球99％的網路數據流量
台灣也不例外
但海纜斷掉怎麼辦
海纜斷掉的時候
包括說像去google.com
或者meta.com facebook.com
這些.com不是.tw
它要到國際去解析
基本上就卡住了
如果海纜全斷表示它是一個非常極端的狀況
譬如說發生了大規模的戰爭或者是天災
那在這個情況下
我們會使用的當然就是衛星跟微波
除了海纜本身有備援機制
連接離島的國內海纜斷掉
會啟用微波通訊備援
但微波有距離限制
如果是台灣對外的國際海纜斷掉
就需要使用衛星通訊
衛星過去是以所謂同步衛星為主
因為低軌衛星是現在才開始出現的一個產物
那在未來裡面的應用就會比較多元
包括無人機
包括一些比較長距的 通訊的型態都會出現
以往用於廣播 電視的高軌道衛星
距離地表大約3萬6千公里
因為繞行週期與地球同步
又稱為地球同步軌道衛星
軌道高度在2千到3萬6千公里間的中軌道衛星
大多用於定位導航
2千公里以下則是低軌道衛星
因為離地球最近
運用在通訊延遲小
像低軌通訊衛星 因為頻寬比較大
然後傳輸速度可以比較快
所以就是說我們要做一些
比較需要高頻寬的一些功能
像比方說直播或視訊
低軌衛星訊號強度大
傳輸資料的速度快
可以提供更快速的網路服務
不過相反的
因為離地球近 繞行速度快
需要越多衛星才能完全覆蓋
比方說在同步軌道
理論上來講 只要3顆衛星擺在地球的各個角落
就可以涵蓋全球
反過來講的話
低軌道衛星
因為離地球表面比較近
所以它的視線範圍就沒有那麼大
國家太空中心也曾經初步模擬
台灣大約需要120枚低軌通訊衛星
才能確保24小時通訊不中斷
但有網路代表夠用嗎
你只是看得到它存在
不見得代表說它就能夠提供你足夠的通訊
不同國家之間 如果說沒有互相支援
互相做一些聯盟的話
你要產生這足夠的 難度非常高
通訊衛星有辦法取代海底電纜嗎
海纜主要透過光纖 進行點到點的高速資料傳輸
衛星則是無線通訊產生覆蓋區
訊號在傳遞過程中可能受到干擾衰減
覆蓋區裡面就代表說
在這個區域裡面 任何一個人都可以收得到
所以它是一個共用的一個機制在這裡
所以兩者(衛星和海纜)之間沒有辦法
作為互相取代的一個機制
假設海纜是我們平常交通使用的公路
衛星通訊目前在台灣就像是直升機
雖然運送量能少
但可以深入沒有路的山區 海上或空中
遇到公路全斷的災情也能發揮效果
(0403花蓮地震)太魯閣地區的
所有的基地台跟通訊電纜都斷掉
我們數發部第一時間就把One Web的衛星車
佈置在太魯閣那邊
讓消防單位立刻
能夠跟他們的救災救難人員建立通訊
花蓮0403強震 丹娜絲風災時
台灣曾以衛星行動車為災區提供通訊服務
國外的案例像是俄烏戰爭期間
Starlink的低軌衛星通訊
在戰場上的應用成為關鍵
以目前來講是
Starlink是一家獨大
它大概占了90%的技術能量跟所謂通訊的能量
那其他就是小家
一家獨大
OneWeb現在是第二家
但是Amazon是努力在趕上
SpaceX的Starlink
是目前最大的低軌衛星營運商
已經有大約1萬顆衛星在軌運行
歐洲的OneWeb大約6百多顆
Amazon Leo則約3百多顆
但Starlink因電信法外資持股限制
還沒引進台灣
為了國安的需求
要求說我們需要有一定的本地資本
那另外一個它有考慮營運的因素
我們的行動網路覆蓋人口的密集
大概是99%以上
有些部分少數的業者 他會認為說
這個條件對他來講 吸引力不夠
那就變成是
要不要進到貿易協定的談判框架來討論
國內電信商轉而尋求其他低軌衛星通訊服務
除了中華電信已代理OneWeb
遠傳也宣布引進Amazon Leo
台灣大則與手機直連衛星業者AST
簽訂合作備忘錄
但這樣真的夠嗎
我們現在的衛星總頻寬大概是小於20Gbps
現在海纜大概是100出頭的Tbps
110到120Tbps
差距還非常
它是10的3次方以上
當衛星通訊不足以支撐一般民生需求
非常時期會優先調配給指揮系統
救災醫療及關鍵民生使用
指揮系統包括軍事的指揮系統
也包括一般公務或者是救災救難的指揮系統
這一定優先確保
那第二個順位是跟救災救難有關的
如何強化台灣的通訊韌性
除了導入國際低軌衛星星系
台灣也計畫研發自有的B5G低軌通訊衛星
預計在2028和2030年發射
同時加強防護現有的海纜
並鼓勵業者新設海纜
通訊路由越多元
斷纜對通訊的衝擊就越低
越多的海纜
那越多的登陸站
越可能分散它的風險
當你今天海纜很稀少
每斷一個
事實上它承擔的風險 就非常非常高